# 2장 코틀린 기초
2장에서는 변수, 함수, 클래스 등을 코틀린에서 어떻게 선언하는지 살펴보고 프로퍼티라는 개념을 배운다. 그 후 코틀린의 여러 제어 구조를 배운다.  
그런 다음 스마트 캐스트에 대해 설명한다. 스마트 캐스트는 타입 검사와 타입 캐스트, 타입 강제 변환을 하나로 엮은 기능이다. 마지막으로 예외처를 살펴본다.

## 2.1 기본 요소: 함수와 변수

### 2.1.1 Hello, World!
```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
    println("Hello, world!")
}
```
- 함수를 선언할 때 fun 키워드를 사용한다.  
- 파라미터 이름 뒤에 그 파라미터 타입을 쓴다.  
- 함수를 최상위 수준에 정의할 수 있다. 꼭 클래스 안에 함수를 넣어야 할 필요가 없다.  
- 배열도 일반적인 클래스와 마찬가지다. 코틀린에는 자바와 달리 배열 처리를 위한 문법이 따로 존재하지 않는다.  
- System.out.println 대신 println이라고 쓴다. 코틀린 표준 라이브러리는 여러 가지 표준 자바 라이브러리 함수를 간결하게 사용할 수 있게 감싼 래퍼를 제공한다.  
- 세미콜론을 붙이지 않아도 된다.

### 2.1.2 함수
함수 선언은 fun 키워드로 시작한다. fun 다음에는 함수가 온다. 함수 이름 뒤에는 괄호 안에 파라미터 목록이 온다. 함수의 반환 타입은 파라미터 목록의 닫는 괄호  
다음에 오는데, 괄호와 반환 타입 사이를 콜론(:)으로 구분해야 한다. 코틀린 If는 값을 만들어내지 못하는 문장이 아니고 결과를 만드는 식이다. 자바 3항 연산자와  
비슷하다.
```kotlin
fun max(a: Int, b: Int) : Int {
    return if (a > b) a else b
}
```

자바에서는 모든 제어 구조가 statement인 반면 코틀린에서는 루프를 제외한 대부분의 제어 구조가 expression이다. 반면 대입문은 자바에서는 expression이었으나  
코틀린에서는 statement가 됐다.

식이 본문인 함수  
앞의 함수 본문은 if 식 하나로만 이뤄져 있다. 이런 경우 다음과 같이 중괄호를 없애고 return을 제거하면서 등호를 식 앞에 붙이면 더 간결하게 함수를 표현할 수 있다.  
```kotlin
fun max(a: Int, b: Int) : Int = if (a > b) a else b
```

본문이 중괄호로 둘러싸인 함수를 블록이 본문인 함수라 부르고, 등호와 식으로 이뤄진 함수를 식이 본문인 함수라고 부른다. 코틀린에서는 식이 본문인 함수가 자주 쓰인다.  
반환 타입을 생략하면 max 함수를 더 간략하게 만들 수 있다.  
```kotlin
fun max(a: Int, b: Int) = if (a > b) a else b
```

식이 본문인 함수의 경우 굳이 사용자가 반환 타입을 적지 않아도 컴파일러가 함수 본문 식을 분석해서 식의 결과 타입을 함수 반환 타입으로 정해준다. 이렇게 컴파일러가  
타입을 분석해 프로그래머 대신 프로그램 구성 요소의 타입을 정해주는 기능을 타입 추론이라고 부른다. 식이 본문인 함수의 반환 타입만 생략 가능하다는 점에 유의하라.  
블록이 본문인 함수가 값을 반환한다면 반드시 반환 타입을 지정하고 return문을 사용해 반환 값을 명시해야 한다.

### 2.1.3 변수
자바에서는 변수 선언을 할 때 타입이 맨 앞에 온다. 코틀린에서는 타입 지정을 생략하는 경우가 흔하다. 타입으로 변수 선언을 시작하면 타입을 생략할 경우 식과 변수  
선언을 구별할 수 없다. 그런 이유로 코틀린에서는 키워드로 변수 선언을 시작하는 대신 변수 이름 뒤에 타입을 명시하거나 생략하게 허용한다.  
```kotlin
val question = "삶, 우주, 그리고 모든 것에 대한 궁극적인 질문"
val answer = 42
```

원한다면 타입을 명시해도 된다.
```kotlin
val answer: Int = 42
```

초기화 식을 사용하지 않고 변수를 선언하려면 변수 타입을 반드시 명시해야 한다.
```kotlin
val answer: Int
answer = 42
```

변경 가능한 변수와 변경 불가능한 변수  
- val(값을 뜻하는 value에서 따옴) - 변경 불가능한 참조를 저장하는 변수다. 초기화하고 나면 재대입이 불가능하다.  
- var(변수를 뜻하는 variable에서 따옴) - 변경 가능한 참조다. 

기본적으로는 모든 변수를 val 키워드를 사용해 불변 변수로 선언하고, 나중에 꼭 필요할 때에만 var로 변경하라.  
val 변수는 블록을 실행할 때 정확히 한 번만 초기화돼야 한다. 하지만 어떤 블록이 실행될 때 오직 한 초기화 문장만 실행됨을 컴파일러가 확인할 수 있다면 조건에 따라  
val 값을 다른 여러 값으로 초기화할 수도 있다.
```kotlin
val message: String
if (canPerformOperation()) {
    message = "Success"
} else {
    message = "Failed"
}
```

val 참조 자체는 불변일지라도 그 참조가 가리키는 객체의 내부 값은 변경될 수 있다는 사실을 기억하라.
```kotlin
val languages = arrayListOf("Java")
languages.add("Kotlin") // 참조가 가리키는 객체 내부를 변경한다.
```

var 키워드를 사용하면 변수의 값을 변경할 수 있지만 변수의 타입은 고정돼 바뀌지 않는다.
```kotlin
var answer = 42
answer = "no answer" // type mismatch 컴파일 오류 발생
```

### 2.1.4 더 쉽게 문자열 형식 지정: 문자열 템플릿
```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
    val name = if (args.size > 0) args[0] else "Kotlin"
    println("Hello, $name!")
}
```

이 예제는 `문자열 템플릿`이라는 기능을 보여준다. 여러 스크립트 언어와 비슷하게 코틀린에서도 변수를 문자열 안에 사용할 수 있다. 문자열 리터럴의 필요한 곳에 변수를  
넣되 변수 앞에 $를 추가해야 한다. $ 문자를 문자열에 넣고 싶으면 \$ 를 사용하면 된다.  
문자열 템플릿 안에 사용할 수 있는 대상은 간단한 변수 이름만으로 한정되지 않는다. 복잡한 식도 중괄호로 둘러싸서 문자열 템플릿 안에 넣을 수 있다.
```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
    if (args.size > 0) {
        println("Hello, ${args[0]}!")
    }
}
```

가급적 문자열 리터럴을 사용할 때는 중괄호를 붙여 가독성을 높이고 한글로 인한 오류를 방지하자.


## 2.2 클래스와 프로퍼티
```java
public class Person {
    private final String name;

    public Person(String name) {
        this.name = name;
    }
    
    public String getName() {
        return name;
    }
}
```

필드가 늘어날 수록 생성자의 개수도 늘어난다. 
```kotlin
class Person(val name: String)
```

이런 유형의 코드가 없이 데이터만 저장하는 클래스를 `값 객체`라고 부른다. 코틀린의 기본 가시성은 public이므로 이런 경우 변경자를 생략해도 된다.

### 2.2.1 프로퍼티
클래스라는 개념의 목적은 데이터를 캡슐화하고 캡슐화한 데이터를 다루는 코드를 한 주체 아래 가두는 것이다. 자바에서는 데이터를 필드에 저장하며, 멤버 필드의 가시성은  
보통 비공개다. 클래스는 자신을 사용하는 클라이언트가 그 데이터에 접근하는 통로로 쓸 수 있는 `접근자 메소드` 를 제공한다(getter, setter).  
자바에서는 필드와 접근자를 한데 묶어 `프로퍼티`라고 부르며 프로퍼티라는 개념을 활용하는 프레임워크가 많다. 코틀린은 프로퍼티를 언어 기본 기능으로 제공하며, 코틀린  
프로퍼티는 자바의 필드와 접근 메소드를 완전히 대신한다.
```kotlin
class Person {
    val name: String, // 읽기 전용 프로퍼티로, 코틀린은 비공개 필드와 필드를 읽는 단순한 공개 게터를 만들어낸다.
    var isMarried: Boolean // 쓸 수 있는 프로퍼티로, 코틀린은 비공개 필드, 공개 게터, 공개 세터를 만들어낸다.
}
```

게터와 세터의 이름을 정하는 규칙에는 예외가 있다. 이름이 is로 시작하는 프로퍼티의 게터에는 get이 붙지 않고 원래 이름 그대로 사용하며, 세터에는 is를 set으로 바꾼  
이름을 사용한다.
```kotlin
val person = Person("Bob", true) // new 키워드를 사용하지 않고 생성자를 호출한다.
println(person.name) // 프로퍼티 이름을 직접 사용해도 코틀린이 자동으로 게터를 호출해준다.
println(person.isMarried)
```

자바에서는 person.setMarried(false) 를 쓰지만 코틀린에서는 person.isMarried = false를 쓴다.  
대부분의 프로퍼티에는 그 프로퍼티의 값을 저장하기 위한 필드가 있다. 이를 프로퍼티를 `뒷받침하는 필드`라고 부른다. 하지만 원한다면 프로퍼티 값을 그때그때 계산할 수도  
있다. 커스텀 게터를 작성하면 그런프로퍼티를 만들 수 있다.

### 2.2.2 커스텀 접근자
이번 절에서는 프로퍼티의 접근자를 직접 작성하는 방법을 보여준다. 직사각현 클래스인 Rectangle을 정의하면서 자신이 정사각형인지 알려주는 기능을 만들어보자.  
직사각형이 정사각형인지를 별도의 필드에 저장할 필요가 없다. 사각형의 너비와 높이가 같은지 검사하면 정사각형의 여부를 그때그때 알 수 있다.
```kotlin
class Rectangle(val height: Int, val width: Int) {
    val isSquare: Boolean
        get() {
            return height == width // get() = height = width
        }
}
```

### 2.2.3 코틀린 소스코드 구조: 디렉터리와 패키지
모든 코틀린 파일의 맨 앞에 package문을 넣을 수 있다. 그러면 그 파일 안에 있는 모든 선언(클래스, 함수, 프로퍼티 등)이 해당 패키지에 들어간다. 같은 패키지에  
속해 있다면 다른 파일에서 정의한 선언일지라도 직접 사용할 수 있다. 반면 다른 패키지에 정의한 선언을 사용하려면 임포트를 통해 선언을 불러와야 한다. 자바와 마찬가지로  
임포트문은 파일의 맨 앞에 와야 하며 import 키워드를 사용한다.
```kotlin
package geometry.shapes

import java.util.Random

class Rectangle(val height: Int, val width: Int) {
    val isSquare: Boolean
        get() = height == width
}

fun createRandomRectangle() : Rectangle { 
    val random = Random()
    return Rectangle(random.nextInt(), random.nextInt())
}
```

코틀린에서는 클래스 임포트와 함수 임포트 차이가 없으며, 모든 선언을 import 키워드로 가져올 수 있다. 최상위 함수는 그 이름을 써서 임포트할 수 있다.  

자바에서는 패키지 구조와 일치하는 디렉터리 계층 구조를 만들고 클래스의 소스코드를 그 클래스가 속한 패키지와 같은 디렉터리에 위치시켜야 한다.  
코틀린에서는 여러 클래스를 한 파일에 넣을 수 있고, 파일의 이름도 마음대로 정할 수 있다. 디스크상의 어느 디렉터리에 소스코드 파일을 위치시키든 관계없다. 하지만  
대부분의 경우 자바와 같이 패키지별로 디렉터리를 구성하는 편이 낫다. 

