# 1장 코틀린이란 무엇이며, 왜 필요한가?

## 1.1 코틀린 맛보기
Person이라는 클래스를 정의, 컬렉션을 만들고 나이가 가장 많은 사람을 찾아 결과를 출력한다.
```kotlin
data class Person(val name: String, val age: Int? = null)

fun main(args: Array<String>) {
    val persons = listOf(Person("영희"), Person("철수", age = 29))
    val oldest = persons.maxBy {it.age ?: 0}
    println("나이가 가장 많은 사람 : $oldest")
}

// 결과: 나이가 가장 많은 사람: Person(name=철수, age=29)
```

age의 default 값은 따로 정의하지 안으면 null이다. maxBy 함수에 전달한 람다식은 파라미터를 하나 받는다. it이라는 이름을 사용하면 람다 식의 유일한 인자를  
사용할 수 있다. 엘비스 연산자라고 부르는 ?:는 age가 null인 경우 0을 반환하고, 그렇지 않은 경우 age의 값을 반환한다. 

## 1.2 코틀린의 주요 특성
### 1.2.1 대상 플랫폼: 서버, 안드로이드 등 자바가 실행되는 모든 곳
코틀린의 주목적은 현재 자바가 사용되고 있는 모든 용도에 적합하면서도 더 간결하고 생산적이며 안전한 대체 언어를 제공하는 것이다. 

### 1.2.2 정적 타입 지정 언어
자바와 마찬가지로 코틀린도 정적타입 지정 언어다. 정적 타입 지정이라는 말은 모든 프로그램 구성 요소의 타입을 컴파일 시점에 알 수 있고 프로그램 안에서 객체의 필드나  
메소드를 사용할 때마다 컴파일러가 타입을 검증해준다는 뜻이다. 이런 점은 다른 동적 타입 지정 언어와는 다르다. JVM에서는 그루비나 JRuby가 대표적인 동적 타입 지정  
언어다.  
자바와 달리 코틀린에서는 모든 변수의 타입을 프로그래머가 직접 명시할 필요가 없다. 대부분의 경우 코틀린 컴파일러가 문맥으로부터 변수 타입을 자동으로 유추할 수 있기  
때문에 프로그래머는 타입 선언을 생략해도 된다.  
컴파일러가 문맥을 고려해 변수 타입을 결정하는 이런 기능을 `타입 추론`이라고 부른다.  
정적 타입 지정의 장점  
- 성능 : 실행 시점에 어떤 메소드를 호출할지 알아내는 과정이 필요 없으므로 메소드 호출이 더 빠르다.  
- 신뢰성 : 컴파일러가 프로그램의 정확성을 검증하기 때문에 실행 시 프로그램이 오류로 중단될 가능성이 더 적어진다.  
- 유지 보수성 : 코드에서 다르는 객체가 어떤 타입에 속하는지 알 수 있기 때문에 처음 보는 코드를 다룰 때도 더 쉽다.  
- 도구 지원 : 정적 타입 지정을 활용하면 더 안전하게 리팩토링할 수 있고, 도구는 더 정확한 코드 완성 기능을 제공할 수 있으며, IDE의 다른 지원 기능도 더 잘 만들  
수 있다. 
  
코틀린은 타입 추론을 지원하므로 정적 타입 지정 언어에서 프로그래머가 직접 타입을 선언해야 함에 따라 생기는 불편함이 대부분 사라진다.  
코틀린의 가장 중요한 특성은 널이 될 수 있는 타입을 지원한다는 점이다. 널이 될 수 있는 타입을 지원함에 따라 컴파일 시점에 널 포인터 예외가 발생할 수 있는지 여부를  
검사할 수 있어서 좀 더 프로그램의 신뢰성을 높일 수 있다.  
코틀린의 타입 시스템에 있는 다른 새로운 내용으로는 함수 타입에 대한 지원을 들 수 있다. 함수 타입이 무엇인가 알아보기 위해 함수형 프로그래밍이 어떤 개념인지와  
코틀린이 함수형 프로그래밍을 어떻게 지원하는지에 대해 먼저 알아보자.

### 1.2.3 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍
함수형 프로그래밍의 핵심 개념  
- 일급 시민인 함수 : 함수를 일반 값처럼 다룰 수 있다. 함수를 변수에 저장할 수 있고, 함수를 인자로 다른 함수에 전달할 수 있으며, 함수에서 새로운 함수를 만들어서  
반환할 수 있다.  
  
- 불변성 : 함수형 프로그래밍에서는 일단 만들어지고 나면 내부 상태가 절대로 바뀌지 않는 불변 객체를 사용해 프로그램을 작성한다. 
- 부수 효과 없음 : 입력이 같으면 항상 같은 출력을 내놓고 다른 객체의 상태를 변경하지 않으며, 함수 외부나 다른 바깥 환경과 상호작용하지 않는 순수함수를 사용한다.  

함수형 코드는 명령형 코드에 비해 더 간결하다. 함수를 값처럼 활용할 수 있으면 더 강력한 추상화를 할 수 있고 강력한 추상화를 사용해 코드 중복을 막을 수 있다.  
함수형 프로그래밍에서 얻을 수 있는 두 번재 유익은 다중 스레드를 사용해도 안전하다는 사실이다.  
마지막으로 함수형 프로그래밍은 테스트하기 쉽다. 부수 효과가 있는 함수는 그 함수를 실행할 때 필요한 전체 환경을 구성하는 준비 코드가 따로 필요하지만 순수 함수는  
그런 준비 코드 없이 독립적으로 테스트할 수 있다.  
 
### 1.2.4 무료 오픈 소스
오픈 소스로 아파치 2 라이선스하에 제공된다.


## 1.3 코틀린 응용

### 1.3.1 코틀린 서버 프로그래밍
서버 프로그래밍  
- HTML 페이지를 돌려주는 웹 애플리케이션  
- JSON API를 제공하는 백엔드 애플리케이션  
- RPC 프로토콜을 통해 서로 통신하는 MSA

### 1.3.2 코틀린 안드로이드 프로그래밍


### 1.4 코틀린 철학

#### 1.4.1 실용성
코틀린은 다른 프로그래밍 언어가 채택한 이미 성공적으로 검증된 해법과 기능에 의존한다.  

#### 1.4.2 간결성
개발자가 코들르 새로 작성하는 시간보다 기존 코드를 읽는 시간이 더 길다는 사실이 잘 알려져 있다. 코틀린을 만들면서 프로그래머가 작성하는 코드에 의미가 없는 부분을  
줄이고, 언어가 요구하는 구조를 만족시키기 위해 별 뜻은 없지만 프로그램에 꼭 넣어야 하는 부수적인 요소를 줄이기 위해 많은 노력을 기울였다. 자바에 존재하는 여러 가지  
번거로운 준비 코드를 코틀린은 묵시적으로 제공하기 때문에 코틀린 소스코드는 그런 준비 코드로 인해 지저분해지는 일이 없다.  

#### 1.4.3 안정성
코틀린은 실행 시점에 오류를 발생시키는 대신 컴파일 시점 검사를 통해 오류를 더 많이 방지해준다. 가장 중요한 내용으로 코틀린은 프로그램의 NullPointerException을  
없애기 위해 노력한다. 실행 시점에 NullPointerException이 발생할 수 있는 연산을 사용하는 코드를 금지한다. 어떤 타입이 널이 될 수 있는지 여부를 표시하기 위해서는  
오직 ? 한 글자만 추가하면 된다.
```kotlin
val s: String? = null // 널이 될 수 있음
val s2: String = "" // 널이 될 수 없음
```

코틀린이 방지해주는 다른 예외로는 ClassCastException이 있다. 코틀린에서는 타입 검사와 캐스트가 한 연산자에 의해 이뤄진다. 어떤 객체의 타입을 검사했고 그  
객체가 그 타입에 속한다면 해당 타입의 메소드나 필드 등의 멤버를 별도의 캐스트 없이 사용할 수 있다. 따라서 타입 검사를 생략할 이유가 없고, 검사를 생략하지 않으면  
검사를 생략해서 오류를 발생할 일도 없다.
```kotlin
if (value is String)
    println(value.toUpperCase())
```

#### 1.4.4 상호 운용성
라이브러리가 어떤 API를 제공하던 간에 코틀린에서 그 API를 활용할 수 있다. 자바 메소드를 호출하거나 자바 클래스를 상속하거나 인터페이스를 구현하거나 자바  
애노테이션을 코틀린 코드에 적용하는 등의 일이 모두 가능하다.  
상호운용성 측면에서 코틀린이 집중하는 다른 방향으로는 기존 자바 라이브러리를 가능하면 최대한 활용한다는 점을 들 수 있다. 예를 들어 코틀린은 자체 컬렉션 라이브러리를  
제공하지 않는다. 코틀린은 자바 표준 라이브러리 클래스에 의존한다. 다만 코틀린에서 컬렉션을 더 쉽게 활용할 수 있게 몇 가지 기능을 더할 뿐이다.  
코틀린은 자바와 코틀린 소스 파일이 임의로 섞여 있어도 제대로 프로그램을 컴파일할 수 있다. 


## 1.5 코틀린 도구 사용
자바와 마찬가지로 코틀린도 컴파일 언어다. 따라서 코틀린 코드를 실행하기 전에 먼저 코드를 컴파일해야 한다.  

### 1.5.1 코틀린 코드 컴파일
코틀린 소스코드를 저장할 때는 보통 .kt라는 확장자를 파일에 붙인다. 코틀린 컴파일러는 자바컴파일러가 자바 소스코드를 컴파일할 때와 마찬가지로 코틀린 소스코드를  
분석해서 .class 파일을 만들어낸다. 만들어진 .classa 파일은 개발 중인 애플리케이션 유형에 맞는 표준 패키징 과정을 거쳐 실행될 수 있다.  
코틀린 컴파일러로 컴파일한 코드는 코틀린 런타임 라이브러리에 의존한다. 런타임 라이브러리에는 코틀린 자체 표준 라이브러리 클래스와 코틀린에서 자바 API의 기능을  
확장한 내용이 들어있다. 코틀린으로 컴파일한 애플리케이션을 배포할 때는 런타임 라이브버리도 함께 배포해야 한다.  
메이븐과 그래들을 애플리케이션을 패키지할 때 알아서 코틀린 런타임을 포함시켜준다.

### 1.5.2 인텔리J 아이디어와 안드로이드 스튜디오의 코틀린 플러그인
인텔리J 아이디어의 코틀린 플러그인은 코틀린 언어와 함께 개발돼 왔으며 코틀린 개발에 필요한 모든 도구를 제공한다. 

### 1.5.3 대화형 셸
### 1.5.4 이클립스 플러그인
### 1.5.5 온라인 놀이터
### 1.5.6 자바-코틀린 변환기