# 4장 클래스, 객체, 인터페이스
코틀린의 클래스와 인터페이스는 자바 클래스, 인터페이스와 약간 다르다. 예를 들어 인터페이스에 프로퍼티 선언이 들어갈 수 있다. 자바와 달리 코틀린 선언은 기본적으로  
final이며 public이다. 게다가 중첩 클래스는 기본적으로 내부 클래스가 아니다.  
코틀린 컴파일러는 번잡스러움을 피하기 위해 유용한 메소드를 자동으로 만들어 준다. 클래스를 data로 선언하면 컴파일러가 일부 표준 메소드를 생성해준다. 그리고 코틀린  
언어가 제공하는 위임을 사용하면 위임을 처리하기 위한 준비 메소드를 직접 작성할 필요가 없다.  
또한 4장에서는 클래스와 인스턴스를 동시에 선언하면서 만들 때 쓰는 object 키워드에 대해 설명한다. 싱글턴 클래스, 동반 객체, 객체 식(자바의 무명 클래스)을  
표현할 때 object 키워드를 쓴다.


## 4.1 클래스 계층 정의
코틀린 인터페이스 안에는 추상 메소드뿐 아니라 구현이 있는 메소드도 정의할 수 있다. 다만 인터페이스에는 아무런 상태(필드)도 들어갈 수 없다
```kotlin
interface Clickable {
    fun click()
}
```

이 인터페이스를 구현하는 모든 비추상 크래스는 click에 대한 구현을 제공해야 한다.
```kotlin
class Button : Clickable {
    override fun click() = println("I was clicked")
}
```

코틀린에서는 클래스 이름 뒤에 콜론(:)을 붙이고 인터페이스와 클래스 이름을 적는 것으로 클래스 확장과 인터페이스 구현을 모두 처리한다. 자바와 마찬가지로 클래스는  
인터페이스를 원하는 만큼 개수 제한 없이 구현할 수 있지만, 클래스는 오직 하나만 확장할 수 있다.  
override 변경자는 상위 클래스나 인터페이스에 있는 프로퍼티나 메소드를 오버라이드한다는 표시다. 하지만 자바와 달리 코틀린에서는 override 변경자를 꼭 사용해야  
한다. 컴파일에서 실패한다.  
인터페이스 메소드도 디폴트 구현을 제공할 수 있다. default를 키워드를 사용해야하는 자바와 달리 코틀린에서는 메소드 본문을 메소드 시그니처 뒤에 추가하면 된다.
```kotlin
interface Clickable {
    fun click()
    fun showOff() = println("I'm clicked")
}
```

하위 클래스에서 showOff()를 override 하지 않은 채로 추가하면 컴파일 에러가 발생한다. override를 강제하기 때문이다.

```kotlin
class Button : Clickable, Focusable {
    override fun click() = ...
    override fun showOff() { // 이름과 시그니처가 같은 멤버 메소드에 대해 둘 이상의 디폴트 구현이 있는 경우 명시적으로 새로운 구현을 제공해야 한다.
        super<Clickable>.showOff() // 상위 타비의 이름을 꺾쇠 괄호(<>) 사이에 넣어서 "super"를 지정하면 어떤 상위 타입을 호출하는지 알 수 있다.
        super<Focusable>.showOff()
    }
}
```

상속한 구현 중 단 하나만 호출해도 된다면 다음과 같이 쓸 수 있다.
```kotlin
override fun showOff() = super<Clickable>.showOff()
```

### 4.1.2 open, final, abstract 변경자: 기본적으로 final
자바에서는 final로 명시적으로 상속을 금지하지 않는 모든 클래스를 다른 클래스로 상속할 수 있다.  
`취약한 기반 클래스`라는 문제는 하위 클래스가 기반 클래스에 대해 가졌던 가정이 기반 클래스를 변경함으로써 깨져버리는 경우에 생긴다. 하위 클래스에서 오버라이드하게  
의도된 클래스와 메소드가 아니라면 모두 final로 만들라고 한다.  
코틀린도 마찬가지 철학을 따른다. 자바의 클래스와 메소드는 기본적으로 상속에 대해 열려있지만 코틀린의 클래스와 메소드는 기본적으로 final이다.  
어떤 클래스의 상속을 허용하려면 클래스 앞에 open 변경자를 붙여야 한다. 그와 더불어 오버라이드 허용하고 싶은 메소드나 프로퍼티의 앞에도 open 변경자를 붙여야 한다.
```kotlin
open class RichButton : Clickble {
    fun disable() {} // 파이널이기 때문에 하위 클래스가 오버라이드 할 수 없다.
    open fun animate() {} // 오버라이드가 가능하다.
    override fun click() {} // 오버라이드한 메소드는 기본적으로 열려있다.
}
```

기반 클래스나 인터페이스의 멤버를 오버라이드하는 경우 그 메소드는 기본적으로 열려있다. 오버라이드하는 메소드의 구현을 하위 클래스에서 오버라이드하지 못하게 금지하려면  
오버라이드하는 메소드 앞에 final을 명시해야 한다.
```kotlin
open class RichButton : Clickable {
    final override fun click() {} //final이 없는 override 메소드나 프로퍼티는 기본적으로 열려있다.
}
```

클래스의 기본적인 상속 가능 상태를 final로 함으로써 얻을 수 있는 큰 이익은 다양항 경우에 스마트 캐스트가 가능하다는 점이다. 스마트 캐스트는 타입 건사 뒤에 변경될  
수 없는 변수에만 적용 가능하다.

자바처럼 코틀린에서도 클래스를 abstract로 선언할 수 있다. abstract로 선언한 추상 클래스는 인스턴스화 할 수 없다. 추상 멤버는 항상 열려 있다. 따라서 추상  
멤버 앞에 open 변경자를 명시할 필요가 없다.
```kotlin
abstact class Animated {
    abstract fun animate()
    open fun stopAnimating() {} // 추상클래스에 속했더라도 비추상 함수는 기본적으로 파이널이지만 원한다면 open으로 오버라이드를 허용할 수 있다.
    fun animateTwice() {}
}
```

인터페이스 멤버의 경우 final, open, abstract를 사용하지 않는다. 인터페이스 멤버는 항상 열려 있으며 final로 변경할 수 없다. 인터페이스 멤버에게 본문이 없으면  
자동으로 추상 멤버가 되지만, 그렇더라도 따로 멤버 선언 앞에 abstact 키워드를 붙일 필요가 없다.
- final :  오버라이드 할 수 없음, 클래스 멤버의 기본 변경자이다.
- open : 오버라이드 할 수 있음, 반드시 open을 명시해야 오버라이드 할 수 있다.
- abstract : 반드시 오버라이드해야 함, 추상 클래스의 멤버에만 이 변경자를 붙일 수 있다. 추상 멤버에는 구현이 있으면 안된다.
- override : 상위 클래스나 상위 인스턴스의 멤버를 오버라이드하는 중, 기본적으로 열려있으나 하위에서 오버라이드를 금지하려면 final을 붙여야 함

### 4.1.3 가시성 변경자: 기본적으로 공개
가시성 변경자는 코드 기반에 있는 선언에 대한 클래스 외부 접근을 제어한다.  
자바와 같은 public, protected, private 변경자가 있다. 하지만 코틀린의 기본 가시성은 모두 public으로 공개된다.  
자바의 기본 가시성인 패키지 전용은 코틀린에 없다. 코틀린은 패키지를 네임스페이스를 관리하기 위한 용도로만 사용한다.  
패키지 전용 가시성에 대한 대안으로 코틀린에서는 internal이라는 새로운 가시성 변경자를 도입했다. internal은 "모듈 내부에서만 볼 수 있음"이라는 뜻이다.  
모듈은 한 번에 한꺼번에 컴파일되는 코틀린 파일들을 의미한다.  
모듈 내부 가시성은 모듈의 구현에 대한 진정한 캡슐화를 제공한다는 장점이 있다.  
다른 차이는 코틀린에서 최상위 선언에 대해 private 가시성을 허용한다는 점이다. 비공개 가시성인 최상위 선언은 그 선언이 들어있는 파일 내부에서만 사용할 수 있다.
```kotlin
internal open class TalkativeButton : Focusable {
    private fun yell() = println("Hey")
    protected fun whisper() = println("Let's talk")
}

fun TalkativeButton.giveSpeech() { // 오류 : public 멤버가 자신의 internal 수신 타입인 TalkativeButton을 노출함
    yell() // 오류 : yell은 private 멤버임
    whisper() // 오류 : protected 멤버임
}
```

코틀린은 public 함수인 giveSpeech 안에서 그보다 가시성이 더 낮은 타입인 TalkativeButton을 참조하지 못하게 한다. 어떤 클래스의 기반 타입 목록에 들어있는  
타입이나 제네릭 클래스의 타입 파입파라미터에 들어있는 타입의 가시성은 그 클래스 자신의 가시성과 같거나 더 높아야 하고, 메소드의 시그니처에 사용된 모든 타입의 가시성은  
그 메소드의 가시성과 같거나 더 높아야 한다는 더 일반적인 규칙에 해당한다. 여기서 컴파일 오류를 없애려면 giveSpeech 확장 함수의 가시성을 internal로 바꾸거나,  
TalkativeButton 클래스의 가시성을 public으로 바꿔야 한다.

### 4.1.4 내부 클래스와 중첩된 클래스: 기본적으로 중첩 클래스
코틀린의 중첩 클래스는 명시적으로 요청하지 않는 한 바깥쪽 클래스 인스턴스에 대한 접근 권한이 없다.  
자바는 중첩 클래스는 묵시적으로 부모클래스에 대한 참조를 포함한다. 그래서 중첩 클래스가 serialize interface를 구현하고 있어도 부모클래스가 serializable하지  
않으면 serialize를 할 수 없다. 이를 위해서는 중첩클래스를 static으로 선언하여 바깥쪽 클래스에 대한 묵시적 참조를 없앨 수 있다.  
코틀린은 이와 정반대이다. 코틀린 중첩 클래스에 아무런 변경자가 붙지 않으면 자바 static 중첩 클래스와 같다. 이를 내부 클래스로 변경해서 바깥쪽 클래스에 대한 참조를  
포함하게 만들고 싶다면 inner 변경자를 붙여야 한다.  
코틀린에서 바깥쪽 클래스의 인스턴스를 가리키는 참조를 표기하려면 this@Outer라고 써야 한다.  

### 4.1.5 봉인된 클래스: 클래스 계층 정의 시 계층 확장 제한
상위 클래스에 sealed 변경자를 붙이면 그 상위 클래스를 상속한 하위 클래스 정의를 제한할 수 있다. 그렇기 때문에 when 식에서 sealed 클래스의 모든 하위 클래스를  
처리한다면 디폴트 분기가 필요없다. sealed로 표시된 클래스는 자동으로 open이다.


